# Система управління відкритими даними. Запити зацікавлених осіб

## Зміст
- [1.Вступ](#intro)
- [2.Мета](#goal)
- [3.Контекст](#context)
- [4.Основні визначення та скороченя](#defintions)
- [5.Послилання](#links)
- [6.Характеристика ділових процесів](#work-process)
- [7.Короткий огляд продукту](#Description)
- [8.Функціональність](#Functionality)
- [9.Практичність](#Usability)
- [10.Надійність](#Reliability)
- [11.Продуктивність](#Performance)
- [12.Експлуатаційна придатність](#Supportability)
## <a name="intro"></a> Вступ

У цьому документі описуються запити зацікавлених осіб, по відношенню до розробляємої в рамках лабораторних робіт системи управління відкритими даними

### <a name="goal"></a> Мета 

Визначення основних задач, функціональності та можливих варіантів реалізації програми. 

### <a name="context"></a> Контекст

Цей документ є частиною лабораторної роботи №1 в рамках навчального курсу "Організація баз даних"

### <a name="defintions"></a> Основні визначення та скорочення

- Відкриті дані (Open data) - це концепція, за якою певні дані мають бути вільними для використання та розповсюдження будь-якою особою з будь-якою метою.

- Відкриті державні дані - це інструмент оцінки та контролю роботи влади та держави.

- Структу́ра да́них — це спосіб організації даних в комп'ютерах. Часто разом зі структурою даних пов'язується і специфічний перелік операцій, що можуть бути виконаними над даними, організованими в таку структуру.

- Аналіз даних — розділ математики, що займається розробкою методів обробки даних незалежно від їх природи. Аналіз даних включає виконання послідовних, логічних дій з інтерпретації зібраних даних та їх перетворення на статистичні форми, потрібні для ухвалення маркетингових та керівницьких рішень.

- СУВД - Система Управління Відкритими Даними

[Див. далі](./state-of-the-art.md)

### <a name="links"></a> Посилання

https://uk.wikipedia.org/

[Див. далі](./state-of-the-art.md)

## <a name="work-process"></a> Характеристика ділових процесів

### Призначення 

Програмне забезпечення призначене для розміщення даних у вільному доступі з можливістю іх завантаження і подальшому використанні в довільних цілях 

### Характеристика ділових процесів 

В ділових процесах приймають участь такі бізнес-актори:
 - Користувач
 - Модератор
 - Адміністратор
 - Стороннє програмне забезпечення

Адміністратор може додавати нових та видаляти існуючих модераторів, які він вважає за потрібне. У цьому сценарії бере участь сам адміністратор і система.  Попередньо, адміністратор повинен увійти в систему. Далі він додає нового або видаляє існуючого модератора і підтверджує рішення. В результаті такого процесу кількість модераторів в системі можна змінювати. Адміністратор може взаємодіяти з категоріями даних та наборами даних, створювати нові, видаляти існуючі.

***Ієрархія даних:***
1) Категорія. Створює та редагує адміністратор.
2) Набір даних. Доступом до редагування керує адміністратор, редагування проводиться модератор
3) Файли даних (у форматі .csv .json .xml ). Повністю керується модератором

Модератор може змінювати інформацію щодо певного набору даних. У такому процесу бере участь система і модератор. Спочатку модератор повинен увійти в систему, далі він обирає файли даних, які будуть відредаговані, вносить свої зміни, і, в результаті, дані будуть змінені.

В свою чергу користувач може здійснювати пошук в системі різних даних. У такому процесі буде брати участь користувач і система. Спочатку користувач повинен надати запит на певний набір даних, які він шукає і здійснити пошук. Виключною буде ситуація, коли даних за даним запитом знайдено не було. Тоді система виводить інформацію про невдалу спробу і пропонує користувачеві здійснити запит ще раз. В результаті наявності таких даних у системі, остання повинна надати користувачеві інформацію про вдалу спробу і вивести результати на екран 
#
***ID:*** UC_1.1
    
***НАЗВА:*** Додати нового модератора
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Доданий новий модератор

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 01ADMIN Модератор з таким іменем вже існує в системі

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор вводить дані модератора
2) Можлива виключна ситуація EX 01ADMIN
3) Адміністратор додає модератора
#
***ID:*** UC_1.2
    
***НАЗВА:*** Видалити існуючого модератора
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Модератор видалений

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 02ADMIN Модератора з таким іменем не існує в системі

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор вводить дані модератора
2) Можлива виключна ситуація EX 02ADMIN
3) Адміністратор видаляє модератора
#
***ID:*** UC_2.1
    
***НАЗВА:*** Надати модератору право на редагування набору даних
    
***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Права надані

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 03ADMIN Набір даних не знайдено
EX 04ADMIN Модератор не знайдений

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор обирає набір даних
2) Можлива виключна ситуація EX 03ADMIN
3) Адміністратор обирає модератора
4) Можлива виключна ситуація EX 04ADMIN
5) Адміністратор надає право на редагування
#
***ID:*** UC_2.2
    
***НАЗВА:*** Видалити право на редагування набору даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Права видалені

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 03ADMIN Набір даних не знайдено
EX 04ADMIN Модератор не знайдений

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор обирає набір даних
2) Можлива виключна ситуація EX 03ADMIN
3) Адміністратор обирає модератора
4) Можлива виключна ситуація EX 04ADMIN
5) Адміністратор видаляє право на редагування
#
***ID:*** UC_3.1
    
***НАЗВА:*** Створити нову категорію

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Категорія створена

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 05ADMIN Категорія з таким іменем вже існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор обирає назву категорії
2) Можлива виключна ситуація EX 05ADMIN
3) Адміністратор створює категорію
#
***ID:*** UC_3.2
    
***НАЗВА:*** Видалити існуючу категорію

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Категорія видалена

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор обирає категорії
2) Можлива виключна ситуація EX 05ADMIN
3) Адміністратор видаляє категорію
#
***ID:*** UC_4.1
    
***НАЗВА:*** Створити новий набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних створено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 06ADMIN Набір даних з таким іменем вже існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор обирає назву для набору даних
2) Можлива виключна ситуація EX 06ADMIN
3) Адміністратор створює набір даних
#
***ID:*** UC_4.2
    
***НАЗВА:*** Видалити новий набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Адміністратор, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Адміністратор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Набір даних видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Адміністратор обирає набір даних
2) Адміністратор видаляє набір даних
#
***ID:*** UC_5.1
    
***НАЗВА:*** Видалити новий файл даних

***УЧАСНИКИ:*** Модератор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Модератор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл даних видалено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Модератор обирає файл даних
2) Модератор видаляє файл даних
#
***ID:*** UC_5.2
    
***НАЗВА:*** Додати новий файл даних

***УЧАСНИКИ:*** Модератор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Модератор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Додано новий файл даних

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 01MODER Файл даних з таким іменем вже існує

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Модератор обирає файл даних
2) Можлива виключна ситуація EX 01MODER
2) Модератор додає файл даних
#
***ID:*** UC_5.3
    
***НАЗВА:*** Змінити набір даних

***УЧАСНИКИ:*** Модератор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Модератор ввійшов в систему

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл даних змінено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Модератор обирає файл даних
2) Модератор відкриває файл даних на редагування
2) Модератор вносить зміни
4) Модератор зберігає файл
#
***ID:*** UC_6
    
***НАЗВА:*** Завантажити файл даних

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Файл даних існує

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл даних завантажено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Користувач обирає файл даних
2) Користувач завантажує файл даних
#
***ID:*** UC_7.1
    
***НАЗВА:*** Знайти файл даних за ключовим словом

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл даних знайдено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 01USER Файл даних не знайдено

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Користувач вводить ключове слово
2) Можлива виключна ситуація EX 01USER
3) Користувач переглядає файл даних
#
***ID:*** UC_7.2
    
***НАЗВА:*** Знайти файл даних вручну

***УЧАСНИКИ:*** Користувач, система

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Відсутні

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Файл даних знайдено

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
EX 01USER Файл даних не знайдено

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
1) Користувач обирає категорію
2) Користувач обирає набір даних
3) Користувач переглядає файл даних
#
## <a name="Description"></a> Короткий огляд продукту

Система управління відкритими даними (Open data) - програмне забезпечення для розміщення даних в вільному доступі з можливістю копіювання і подальшому використовуванні користувачами в будь-яких цілях.


## <a name="Functionality"></a> Функціональність

Основні вимоги до функціональності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки, відносяться до трьох категорій: користувач, розпорядник, адміністратор та стороннє програмне забезпечення.

- Користувач
  - Можливості:
    - виконувати пошук наборів даних (за групами, ключовими словами, датою публікації)
    - сортувати набори даних (за назвою, за популярністю, за датою оновлення)
    - переглядати та завантажувати файли з наборів даних , у тому числі за допомогою API

- Модератор  (відповідальна особа)
  - Можливості:
    - додавати та оновлювати файли даних і ресурси до них, у тому числі за допомогою API
    - видаляти файли даних
    
- Адміністратор
  - Можливості:
    - керувати доступом до наборів даних
    - додавати нових та видаляти існуючих модераторів
    - керувати категоріями

- Стороннє програмне забезпечення
  - Можливості:
    - виконувати пошук наборів даних (за групами, ключовими словами, датою публікації)
    - сортувати набори даних (за назвою, за популярністю, за датою оновлення)
    - переглядати та завантажувати файли з наборів даних , у тому числі за допомогою API

## <a name="Usability"></a> Практичність

Основною вимогою до практичності програмного продукту є здатність ПЗ бути зручним у навчанні та використанні, а також привабливим для користувачів, зрозумілість, зручність навчання, зручність роботи, відповідність стандартам зручності використання.

## <a name="Reliability"></a> Надійність

Основними вимогами до надійності програмного забезпечення є здатність підтримувати заданий рівень працездатності при відмовах і порушеннях правил взаємодії з середовищем, здатність відновлювати визначений рівень працездатності та цілісність даних після відмови, необхідні для цього час і ресурси, відповідність стандартам надійності.

## <a name="Performance"></a> Продуктивність

Основними вимогами до продуктивності програмного забезпечення є здатність ПЗ видавати очікувані результати, а також забезпечувати передачу необхідного об'єму даних за відведений час, Здатність вирішувати потрібні задачі з використанням певних об'ємів ресурсів певних видів. Маються на увазі такі ресурси, як оперативна й довгострокова пам'ять, мережні з'єднання, відповідність стандартам продуктивності.

## <a name="Supportability"></a> Експлуатаційна придатність
Основними вимогами до експлуатаційної придатності є зручність проведення аналізу помилок, дефектів і недоліків, а також зручність аналізу необхідності змін і їх можливих наслідків, зручність внесення змін, стабільність, відповідність стандартам зручності супроводу.
